Penelitian Mandiri Sains Komputasi I

### 2021-10-19 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
ini

# SISTEM PERSAMAAM NON LINEAR

@@

## Linear _Curve Fitting_

@@

```{r}
# ini data contoh
x = c(32,64,96,118,126,144,152.5,158)
y = c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)
# we will make y the response variable and x the predictor
# the response variable is usually on the y-axis
plot(x,y,pch=19)
```

@@

```{r}
# linear regression
model1 = lm(y~x)
model1
```

@@

```{r}
n = length(x)
sum_xi = sum(x)
sum_xi_yi = sum(x*y)

A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_yi),nrow = 2,byrow = T)

>>>>

# SISTEM PERSAMAAN NON LINEAR

@@

## Linear _Curve Fitting_ untuk Dua Peubah

@@

```{r}
# ini data contoh
x = c(32,64,96,118,126,144,152.5,158)
y = c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)
# Plotnya
plot(x,y,pch=19)
```

@@

```{r}
# linear regression
model1 = lm(y~x)
summary(model1)
```

@@

```{r}
n = length(x)
sum_xi = sum(x)
sum_xi_xi = sum(x^2)
sum_xi_yi = sum(x*y)
sum_yi = sum(y)

A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_xi),nrow = 2,byrow = T)
A
A_inv = solve(A)
A_inv
b = c(sum_yi,sum_xi_yi)

A_inv %*% b
```

Terlihat bahwa hasilnya sama dengan _output_ `base` __R__.

### _Function_ di __R__ Dua Peubah

Oke, berbekal algoritma di atas, kita akan buat _function_-nya di __R__ dengan _input_ berupa dua _vectors_ sebagai berikut:

```{r}
tolong_dibantu_linear_fit = function(x,y){
  # hitung elemen-elemen yang dibutuhkan:
  n = length(x)
  sum_xi = sum(x)
  sum_xi_xi = sum(x^2)
  sum_xi_yi = sum(x*y)
  sum_yi = sum(y)
  # bikin persamaan reg linearnya
  A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_xi),nrow = 2,byrow = T)
  A_inv = solve(A)
  b = c(sum_yi,sum_xi_yi)
  koef = A_inv %*% b
  koef_ = round(koef,3)
  a = koef_[2]
  b = koef_[1]
  # bikin persamaan
  temuan_1 = ifelse(b <= 0,
                    paste0("y = ",a,"x ",b),
                    paste0("y = ",a,"x + ",b))

  # hitung fungsi
  f_y = koef[2]*x + koef[1]
  error = mean(abs(y - f_y))

  # bikin grafik perbandingan
  plot = 
    data.frame(x,y,f_y) %>% 
    ggplot() +
    geom_point(aes(x,y),
               size = 1,
               color = "darkred") +
    geom_line(aes(x,f_y),
              color = "steelblue",
              alpha = .5) +
    theme_minimal() +
    labs(title = "Perbandingan Antara Titik Data dengan Hasil Curve Fitting",
         subtitle = "Linear Curve Fitting untuk Dua Peubah",
         caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com")

  # tulis output
  output = list("Persamaan regresi linear" = temuan_1,
                "Mean Absolut Error" = error,
                "Grafik" = plot)
  return(output)
  }
```

Berikut adalah penggunaannya:

```{r,echo=TRUE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Function Regresi Linear 2 Peubah"}
# contoh penggunaan
tolong_dibantu_linear_fit(x,y)
```

```{r,echo = FALSE}
rm(list=ls())
```

## Linear _Curve Fitting_ untuk Banyak Peubah

Lantas bagaimana caranya melakukan _linear curve fitting_ jika masalah yang kita hadapi memiliki banyak peubah? Untuk menjelaskannya saya akan berikan sebuah contoh sederhana:

Misalkan kita hendak membuat model sebagai berikut:

$$y = a_0 + a_1 x_1 + a_2 x_2 + a_3 x_3$$

dari data:

```{r}
data = mtcars[c(1,3,4,5)]
data = data %>% rename(y = mpg,x1 = disp,x2 = hp,x3 = drat)
row.names(data) = NULL
data
```

Jika kita selesaikan dengan _function_ `base` di __R__, kita bisa melakukannya dengan `lm()` yang sama dengan kasus linear dua peubah.

```{r}
model = lm(y ~ ., data = data)
summary(model)
```

Bagaimana caranya jika kita hendak mengerjakannya sendiri?

Misalkan kita memiliki $n$ buah data dan $m$ buah peubah.

$$X_{m \times n} \beta_{m \times 1} = Y_{m \times 1}$$

Maksudnya bagaimana?

Perhatikan:

$$X = \begin{bmatrix} 1 & x_1 & x_2 & x_3 \\ 1 & x_1 & x_2 & x_3 \\ 1 & x_1 & x_2 & x_3\\ .. \\ 1 & x_1 & x_2 & x_3 \end{bmatrix}$$

$$\beta = \begin{bmatrix} a_0 \\ a_1 \\ a_2 \\ a_3 \end{bmatrix}$$

Sudah _clear_ kan?

Banyaknya baris $X$ adalah sebanyak $n$ buah data.

Untuk mencari $\beta$ kita tinggal mencari inverse $X^{-1}$ lalu dikalikan dengan $Y$.

$$\beta = X^{-1} Y$$

Tapi karena $X$ bukanlah _square matrix_ kita perlu me-_rework_ menjadi berikut ini:

$$X^T X \beta = X^T Y$$

Perlu diperhatikan bahwa bentuk di atas disebut dengan __Normal Equations__.

Akibatnya:

$$\beta = (X^T X)^{-1} X^T Y$$

Maka untuk menyelesaikannya di __R__:

```{r}
# hitung semua elemen
X = 
  data %>% 
  mutate(x0 = 1) %>% 
  relocate(x0,.before = x1) %>% 
  select(contains("x")) %>% 
  as.matrix()
X_T = t(X)
Y = data %>% select("y") %>% as.matrix()

# solve
beta = solve(X_T %*% X) %*% X_T %*% Y
beta 
```

Bagaimana hasilnya? Sama kan dengan hasil dari `base` __R__?

### _Function_ di __R__ Banyak Peubah

Dari proses di atas, kita akan buat _function_ nya. _Input_-nya akan saya definisikan sebagai _data frame_ saja dengan nama-nama variabel adalah $Y,Xi$ dengan $i \in \{0,1,..,m\}$.

```{r}
tolong_dibantu_linear_fit_banyak = function(dataframe){
  # bikin variabel x0
  dataframe = 
    dataframe %>% 
    mutate(x0 = 1) %>% 
    relocate(x0,.before = x1)

  # hitung semua elemen
  X = 
    dataframe %>% 
    mutate(x0 = 1) %>% 
    relocate(x0,.before = x1) %>% 
    select(contains("x")) %>% 
    as.matrix()
  X_T = t(X)
  Y = dataframe %>% select("y") %>% as.matrix()

  # solve
  beta = solve(X_T %*% X) %*% X_T %*% Y
  beta = beta %>% as.numeric()
  m = ncol(X)
  a = paste0("a",0:(m-1))
  power_x = paste0("x^",0:(m-1))
  temp = data.frame(a,
                    koef = beta %>% round(3),
                    x = power_x)

  # output
  output = list("Persamaan linearnya: " = temp)
  return(output)
}
```

Sekarang kita akan coba untuk contoh data sebelumnya:

```{r}
tolong_dibantu_linear_fit_banyak(data)
```

## Polinomial _Curve Fitting_ Dua Peubah

Kita kembali ke contoh awal sebagai berikut:

```{r}
# ini data contoh
x = c(2,4,8,10,12,15,17.5,19)
y = c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)
# Plotnya
plot(x,y,pch=19)
```

Selain _linear curve fitting_, kita bisa melakukan pendekatan polinom. Misal saya tuliskan sebagai berikut:

$$y = f(x) = c_0 + c_1 x + c_2 x^2 + .. + c_n x^n$$

Proses pengerjaannya mirip dengan kasus ___curve fitting___ __banyak peubah__. Perbedaannya adalah kita mau pakai berapa derajat polinomialnya? Karena itu akan mendefinisikan berapa banyak kolom matriks yang hendak dibuat.

Misalkan saya hendak membuat polinom order 5, dengan `base` __R__ kita cukup melakukan:

```{r}
banyak_order = 5

model = lm(y ~ poly(x,banyak_order))

summary(model)
```

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Evaluasi Polinom Base R"}
data.frame(x,y,f = model$fitted.values) %>% 
  ggplot() +
  geom_point(aes(x,y),
             color = "blue") +
  geom_point(aes(x,f),
             color = "red") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Hasil Regresi Polinom",
       subtitle = "Biru = Real values\nMerah = Fitted values")

Bagaimana jika kita hendak menyelesaikannya sendiri? Kita akan buat operasi matriksnya terlebih dahulu. Misalkan saya definisikan:

$$A = \begin{bmatrix} 1 & x & x^2 \\ 1 & x & x^2 \\ 1 & x & x^2 \\ .. \\ 1 & x & x^2 \end{bmatrix}$$

Dengan banyaknya baris adalah banyaknya data yang kita miliki.

Lalu saya definisikan $C$ sebagai vektor berikut:

$$C = \begin{bmatrix} c_0 \\ c_1 \\ c_2 \end{bmatrix}$$

Tapi karena $A$ belum tentu berupa _square matrix_ kita perlu me-_rework_ menjadi berikut ini:

$$C = (A^T A)^{-1} A^T Y$$

Berikut penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# definisi matriks
A = matrix(ncol = banyak_order+1,
           nrow = length(x))

# untuk isi c0 hingga cn
for(i in 1:(banyak_order+1)){
  A[,i] = x^(i-1)
}

# hitung transpose A
A_T = t(A)

# solve
C = solve(A_T %*% A) %*% A_T %*% y
C 
```

Terlihat beda dengan hasil dari `base` __R__ tapi kita coba cek perbandingan grafisnya:

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Evaluasi Polinom Operasi Matriks"}
f_diy = C[1] + C[2] * x + C[3] * x^2 + C[4] * x^3 + C[5] * x^4 + C[6] * x^5

data.frame(x,y,f_diy) %>% 
  ggplot() +
  geom_point(aes(x,y),
             color = "blue") +
  geom_point(aes(x,f_diy),
             color = "red") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Hasil Regresi Polinom",
       subtitle = "Biru = Real values\nMerah = Fitted values")
```

Hasilnya juga sangat bagus _yah_.

### _Function_ di __R__ Polinomial

Oke, sekarang saatnya kita membuat _function_ di __R__. Kita akan buat _input_-nya berupa dua buah _vectors_ sama dengan regresi linear sebelumnya:

```{r}
tolong_dibantu_poli_fit = function(x,y,banyak_order){
  # definisi matriks
  A = matrix(ncol = banyak_order+1,
             nrow = length(x))

  # untuk isi c0 hingga cn
  for(i in 1:(banyak_order+1)){
    A[,i] = x^(i-1)
  }

  # hitung transpose A
  A_T = t(A)

  # solve
  C = solve(A_T %*% A) %*% A_T %*% y
  Values = as.numeric(C) %>% round(4)

  # output data
  hasil = data.frame(C = paste0("C",0:(banyak_order)),
                     Values)

  # bikin plot
  # dimulai dari vektor nol
  f = rep(0,nrow(hasil))
  # iterasi
  for(i in 1:(banyak_order + 1)){
    temp = x^(i-1) * C[i]
    f = f + temp
  }

  plot = 
    data.frame(x,y,f) %>% 
    ggplot() +
    geom_point(aes(x,y),color = "blue") +
    geom_point(aes(x,f), color = "red") +
    theme_minimal() +
    labs(title = "Hasil Regresi Polinom",
         subtitle = "Biru = Real values\nMerah = Fitted values")

  # menghitung MAE
  error = mean(abs(f - y))

  # membuat output
  output = list("Konstanta" = hasil,
                "MAE" = error,
                "Grafik" = plot)
  return(output)
}
```

Sekarang kita akan coba untuk kasus ini:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
tolong_dibantu_poli_fit(x,y,5)
```

Sekarang kita akan coba untuk kasus lain:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
x = c(0,1,2,3)
y = c(0,.5,2,1.5)
tolong_dibantu_poli_fit(x,y,2)
tolong_dibantu_poli_fit(x,y,3)
```

### Modifikasi Polinom Banyak Peubah

Kita bisa memodifikasi _function_ di atas untuk menyelesaikan permasalahan _curve fitting_ polinomial untuk banyak peubah dengan cara mengubah matriks yang berkaitan dengan order polinomnya.

## _Cubic Spline Curve Fitting_

Definisi:

```{r out.width="70%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Definisi Cubic Spline"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-19 14-45-04.png")
rm(list=ls())
```

Berikut adalah contohnya dengan `base` di __R__:

```{r}
X = c(0,1,2,3)
Y = c(0,0.5,2.0,1.5)
f_x = spline(X,Y)
```

Ini adalah grafiknya:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Spline Base R"}
d1 = data.frame(x = X, y = Y)
d2 = data.frame(x = f_x$x, y = f_x$y)

ggplot() +
  geom_point(data = d2,aes(x,y),color = "red") +
  geom_point(data = d1,aes(x,y),color = "blue") +
  theme_minimal() +
    labs(title = "Hasil Regresi Polinom",
         subtitle = "Biru = Real values\nMerah = Fitted values")
```

# SPECIAL CHAPTER {-}

# PEMBAHASAN SOAL TAHUN LALU

Pada bagian ini kita akan membahas soal-soal dari tahun lalu.

## _Curve Fitting_

### Soal I

Diberikan data sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())

x = c(-.05,-.025,0,.025,.05,.075,.1,.125,.15,.175)
fx = c(3.706,4.067,4.429,4.79,5.149,5.505,5.858,6.204,6.545,6.878)

data.frame(x,fx) %>% knitr::kable("simple")
```

```{r}
banyak_order = 2
y = fx

# definisi matriks
A = matrix(ncol = banyak_order+1,
           nrow = length(x))

# untuk isi c0 hingga cn
for(i in 1:(banyak_order+1)){
  A[,i] = x^(i-1)
}

# hitung transpose A
A_T = t(A)

A_T %*% A %>% round(3)
A_T %*% y
```

\center

### 2021-10-19 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
update
ini

## Berdasarkan Karakteristik Masalah

@@

Jika kita hendak __meratakan frekuensi kunjungan siswa__, kita bisa mengubah _constraint_ yang ada, namun hal tersebut __tidak menjamin__ adanya solusi yang optimal. Kita bisa melakukan _post optimality test_ dengan mengubah beberapa parameter yang ada.

@@

### Pemilihan dan Penentuan Item Produksi {-}

@@

>>>>

## Berdasarkan Kepastian

@@

@@

#### Pemilihan dan Penentuan Item Produksi {-}

@@

Thesis:

Memodelkan dan membuat teknik penyelesaian yang efisien.

November berdiskusi tentang masalah.

Tujuan:

Menuliskan dari yang _general_ hingga ke __MILP__. Cari tau __MILP__ diselesaikan dengan metode apa.

Cari tau perbedaan eksak dan heuristic programming.

Eksak dijamin optimal, diselesaikan dengan analisis.

Tambahan kompleksitas. contoh `np hard`.
